---
title:  "IT서비스 회사로 이직한 첫 이직기와 경력직과 신입 개발자의 면접 팁, 평가 요소"
excerpt: "신입 개발자, 경력 개발자의 면접 평가 요소의 차이와 면접 팁에 대해 설명하고 이번에 신입부터 현재 직장까지 오게 된 이직기를 말씀드리겠습니다. "

categories:
  - Interview
tags:
  - Interview
  - Coding_test
  - Resume

toc: true
toc_label: "Index"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---


글을 쓰는 이유
========

안녕하세요, 이 글을 쓰게 된 이유는 저도 예전에 처음 신입부터 지금까지 다른 분들의 글을 보고 도움과 나름의 힐링(?)을 받은 적이 있고 여러 주변 지인들에게 말하다보니 생각보다 도움이 될 수 있는 부분이 있다고 생각하게 되어 글을 쓰게 되었습니다(그리고 이번에 이직을 성공적으로 마무리하게 된 것도 있고요). 다른 분들도 보고 도움이 조금이나마 되었으면 좋겠네요.

아래에 설명드리는 기업들은 최소 중견 이상~ 대기업에 해당하며 스타트업, 중소기업은 조금 다를 수 있는 것을 감안하고 보시면 좋을 것 같습니다.

먼저 궁금해하실 신입 개발자, 경력 개발자의 면접 평가 요소의 차이와 면접 팁에 대해 설명하고 이번에 신입부터 현재 직장까지 오게 된 이직기를 말씀드리겠습니다.

신입과 경력직 서류, 면접, 코딩 테스트의 차이
==========================

서류, 코딩테스트, 면접순으로 설명드리겠습니다.

서류
--

### 신입의 경우

신입 개발자로 취직을 준비하게 되면, 먼저 서류부터 맞닥뜨리게 되는데요. **신입은 사실 평가할 수 있는 요소가 별로 없습니다.** 경력직의 입장에서 보면 신입이 많이 준비해봐도 이미 회사 들어와서는 많은 것을 새로 배워야되며 경력자(시니어)의 눈에는 고만고만해 보이죠. _(물론 이 얘기는 학사에 해당하며 석,박사의 경우 약 2~5년차의 경력이 있다고 가정해 경력직의 설명을 참고하시면 됩니다)_

하지만 **혹시나 만약에 프로덕션 레벨(상용화)까지 만들어 유지보수한 경험이 있다면 굉장히 플러스 될 수 있는 요소입니다. 이 경우는 어느정도는 경력직과 비슷한 관점에서의 평가가 진행될 수 있어 경력직 부분도 유심히 보시면 됩니다.**

그래서 대부분의 경우 학력, 공모전, 해커톤 등 나름의 노력과 객관적으로 봐도 충분히 **잠재력**이 있다고 할 수 있는 것들에 대해 주로 보고 평가할 수 밖에 없습니다.

말씀드린 사항을 전제로 각 **대기업들에서는 각 각의 기준을 세워놓고 특정 항목에 더 가중치를 두고 평가**하게 되는데요. _아래에서 설명하는 특정 기업의 평가 기준은 제가 듣고 경험한 토대에서 말씀드리는 거라 이러한 기준이 있을 수 있다는 것을 참고 하시면서 현재 알고 있는 지인들을 동원하고 각 회사의 채용 공고, HR 담당자의 채용 설명회 등을 통해 지원하시려는 회사가 가중치를 두는 것에 대해 좀 더 사실에 가깝게 보실 수 있으실 것 같습니다._

예를 들어 설명하면 아래와 같이 말할 수 있을 것 같습니다. 그리고 업에 따른 특성(IT기업, 제조업,이커머스, 금융, 게임)에 따라 학력, 개발실력, 자기소개서 등 서류 평가 요소가 달라집니다.

*   S사(2곳), N사, K사: 자기소개서 평가 위주
    
*   S사, L사: 학력 위주
    
*   N사(2곳): 포트폴리오 위주
    

최근에는 대부분 전보다는 개발 실력을 우선적으로 보는 곳이 많아졌지만 아직까지도 학력이나 자기소개서를 중점적으로 보는 곳도 많아 지원하는 회사가 어떤 성향인지, 어떤 업을 가지고 있어 무엇을 중점적으로 보는 지 체크하는 것이 필수입니다.

### 경력직의 경우

경력직의 경우는 연차에 따라 평가 요소가 달라지게 되는데요. 연차와 실력에 따라 주니어(1~3년차), 주니어~시니어 사이(4~8년차, 다음부터는 미드레벨이라고 표현하겠습니다), 시니어로 부를 수 있는데 이것도 실무자 코스와 관리자 코스로 나뉘어서 달라지게 됩니다. 이 글에서는 미드레벨 이상부터는 저보다 다른 분들이 이미 더 잘 아실것 같아 주니어 경력직으로 설명을 드리겠습니다.

경력이 있는 주니어들은 신입보다는 확실히 학력을 덜 보고 이전까지 해왔던 직장의 네임 밸류, 프로젝트를 중점적으로 봅니다. 회사에 따라 스펙을 좀 보는 곳도 있지만 대부분 스펙보다는 전직장 베이스로 평가하게 됩니다.

개발자는 이전 직장에서 어떤 기술과 툴을 가지고 프로젝트를 진행했는 지, 프로젝트의 성과, 프로젝트 기간 등 지금 우리 회사(지원했던 회사)와 얼마나 핏(Fit)하게 맞는 지를 보며 아직 연차가 낮은 주니어이기 때문에 신입처럼 잠재력도 보게 됩니다.

코딩테스트
-----

자, 서류를 힘들게 통과하면 코딩테스트가 나오게 됩니다.

사실 코딩테스트는 지원한 회사에서 어떤 문제가 나오는 지는 알기도 어려울뿐더러 설령 안다고 해도 **다음 면접때 어떻게 풀었는 지 물어보는 회사도 많아 온전히 자기 힘으로 잘 풀어야 됩니다**.

단지, 신입은 조금 더 어려운 문제가 나오며 **경력직의 경우 대부분 신입때 알고리즘 문제를 공부한 경험이 있다면** 쉽게 풀고 통과할 수 있습니다.

특이한 경우는, 만약에 지원한 직무가 다른데서 잘 안쓰는 언어를 쓰고 있는 경우(우리나라는 자바 빼고 다 해당하는 것 같습니다) 특정 언어로 문제를 풀게 하는 경우가 있습니다. 그리고 알고리즘을 잘하는 것이 회사에서 업무상 정말 필요한 역량이라면 어려울 수도 있고요.

그렇지만, 대략적인 난이도를 말씀드리면 신입은 정말 공부를 어느정도 하셔야 통과할 수 있는 확률이 높고 경력직은 [Leetcode](https://leetcode.com) 중급 혹은 **중하정도의 난이도가 평균적**입니다.

그리고 경력직은 문제가 영어로 나오는 경우도 많으며 몇몇 회사는 번역조차도 제공을 안해주기 때문에 영어를 읽고 푸셔야되는 경우가 있습니다.

면접
--

자, 이제서야 면접이 진행됩니다. 코딩테스트까지 통과하면 HR담당자가 일정을 조율해 본사로 와서 면접을 보게 됩니다.

최근에는 신입, 경력직 둘 다 1:1, 2:1로 보는 경우가 많으며 1차 면접에서 각 각 1시간씩 2번 면접을 보거나 2:1로 약 2시간정도 면접을 진행하는 경우가 많습니다. _(신입보다는 경력직이 평균적으로 더 면접을 오래 봅니다)_

그리고 대부분의 경우 개발자는 해당 회사의 서비스나 회사에 대한 관심도를 알아보기 위한 질문들을 거의 하지 않습니다.(하는 경우도 있습니다. 회사에 대한 로열티가 중요한 회사들- 예를 들어 퇴사율이 높은 회사들-은 물어볼 수 있습니다.)

**기술 질문, 팀워크를 잘 할 수 있는 지 알아보기 위한 질문들이 대부분이라고 생각하시면 됩니다.**

### 신입의 경우

아래와 같은 경우가 있습니다.

**코딩테스트가 사전에 진행된 경우**

*   코딩테스트에 대한 질문: 왜 이렇게 풀었나요? 더 나은 방법은 어떤 것이 있을까요? 시간 복잡도를 줄일 수 있는 방법은요? 자료 구조 A를 쓰셨는데 B를 써서 풀어보면 어떨까요?
    

**면접관의 눈길을 잡는 프로젝트가 있는 경우**

*   프로젝트에 대한 질문: 이 프로젝트에 대한 설명을 해주실 수 있을까요? 이 프로젝트에서 담당한 역할은 어떤 것인가요? 이 프로젝트에서 A 기술을 사용하셨던데, 특별히 이 A를 사용한 이유가 있을까요?
    

위에 설명한 것들을 질문하고 그 다음에는 인성 질문을 합니다. 인성 질문은 흔히 얘기하는 인성 질문과 프로젝트 혹은 직무와 연계된 인성 질문이 있을 수 있습니다.

예를 들면, 지원자의 Personality를 알아볼 수 있는 질문

*   어려웠던 경험이나 특정 문제를 극복한 경험이 있다면 말씀해주실 수 있을까요?
    

이 있을 수 있으며 직무와 연계된 질문

*   프로젝트를 진행할 때 어려웠던 점이 어떤 것이 있었나요?
    

이 있을 수 있습니다. 아마 전체 비율로 보면 인성비율이 5~70%정도 되지 않을까 싶습니다.

**예외는 게임 업계, IT업계에서 유명한 기업들은 기술력에 대한 기준이 높아져서 신입들도 생각보다 어려운 기술질문을 받고 기술질문만 받다가 면접이 끝날 수 있습니다.**

### 경력직(주니어)의 경우

경력직은 서류부터 면접까지 1개의 주제를 가지고 평가하게 됩니다. **과연 우리 회사에서 얼마나 빨리, 그리고 잘 일할 수 있는가?** 사실 이 질문으로 인해 전 직장의 프로젝트, 사용 기술, 사용 툴등 파생되는 질문들이 많습니다.

그래서 질문들도 아래와 같은 유형이 나오게 됩니다.

*   어떤 기술을 왜 사용하셨고 이 프로젝트의 구조는 어떻게 되나요?
    
*   이 프로젝트의 트래픽은 얼마나 되며 이 트래픽을 감당하기 위해 어떤 설계, API의 성능은 어떻게 계산했으며 장애 처리, 모니터링등은 어떻게 하셨나요?
    
*   프로젝트를 원활하게 진행하기 위한 프로젝트 방법론은 어떤 것을 사용했으며 Jira, Confluence와 같은 툴도 사용해보신 경험이 있나요?
    

따라서, 면접에 합격하시면 JD(Job Description)을 꼼꼼히 읽어보시고 JD에 나온 기술들을 모르신다면 Overview정도는 알고 가시면 좋습니다. 사실 JD를 정상적으로 잘 써놓은 회사라고 하면 JD만 봐도 이 회사가 어떤 사람을 구하는 지 알 수 있는 부분이 꽤 있습니다.(물론 JD와 전혀 다르게 면접때 질문 하는 경우도 있으나 이런 경우는 합격하셔도 안가시는게 좋습니다)


마무리
========

정리해서 말씀드리면, 신입의 경우 앞으로 일을 배워나갈 것이므로 잠재력을 평가하므로 기본적인 실력(CS)에 대한 것과 태도, 인성 등을 주로 봅니다.

경력직의 경우 바로 와서 일을 해야하므로 지금까지 해왔던 프로젝트, 전 직장을 중점으로 평가합니다. 따라서 기술적인 요소와 팀워크에 대한 질문이 주를 이룰 것입니다.

글은 이정도에서 마무리 짓고요, 제가 잘못된 정보를 써놓거나 다른 의견, 추가 정보가 있다면 언제든지 댓글을 남겨주시면 좋을 것 같습니다. 첫 이직기에 대한 부분은 글이 생각보다 길어져 나눠서 이직기를 따로 작성하겠습니다.

감사합니다.


